---
type: reference_exam_pm2
title: "情報処理安全確保支援士試験 2012_haru 午後II 解答例"
authority: "IPA"
exam_year: "2012_haru"
source_pdf: "../../../past_exams/2012_haru/2012h24a_sc_pm2_ans.pdf"
keywords:
  - IPA
  - 情報処理安全確保支援士
  - 過去問題
  - 2012_haru
updated_at: "2026-07-31"
---

# 情報処理安全確保支援士試験 2012_haru 午後II 解答例

平成 24 年度  秋期  情報セキュリティスペシャリスト試験  解答例

午後Ⅱ試験


### 問１


出題趣旨
Web サイトのセキュリティ対策については，ここ数年対応がとられてきているが，必ずしも万全とは言えな

い状況である。本問では，Web サイトの診断結果からセキュリティ対策の状況を確認し，見つかった脆
修正方法，診断ツールの適切な利用方法，開発プロセスの改善方法を問う。

ぜい

弱性の

設問
設問１

(1) サーバが正常に動作しなくなるリスク
(2)  検知  サーバ停止などの異常を検知するための監視体制の整備

解答例・解答の要点

備考

回復  サーバを元の状態に戻すための必要なファイルのバックアップ

(3)  a  ブルートフォース攻撃
(4)  b  秘密鍵
(5) ポートフォワーディング
(1) リクエストの URL に含まれていたセッション ID を，レスポンスでクッキーと

設問２

して発行していた。

(2)  行番号  74

理由  value 値が二重引用符で囲まれていなかったから

設問３

(3) イ
(1)  ①
②

・ID
・mail

(2) パラメタについては入力した値が次画面で処理される場合にだけ診断可能であ

る点

設問４

(1)  ①
②

・システムで利用している OS やミドルウェアの脆弱性情報を定期的に収

集し，必要な対応を行う。

・自動診断ツールを最新のものに更新し，定期的に診断を実施し，必要な

対応を行う。

(2) チェックシートに基づきコーディング規約を整備する。

©2012  独立行政法人情報処理推進機構


### 問２


出題趣旨
無線 LAN を経由したインターネット接続形態が，昨今のスマートフォンやタブレットといった携帯可能デバ
イスからの接続をはじめ増えていることを踏まえ，本問では無線 LAN を題材とし，無線 LAN の導入及び，それ
に伴う社内ネットワークの構成変更が，情報セキュリティ管理規程や既に講じているセキュリティ対策へどの
ような影響を与えるのか，またその影響に対してどのように対応すべきかを問う。

設問
設問１

(1)

a  イ
b  ケ
c  エ

解答例・解答の要点

備考

(2)  情報の特性  顧客から預かった機密データを扱うから

利用可能なエリア  T 社オフィス外でも通信を傍受できる可能性があるから

(3) 事前共有鍵の変更
(1)  ③  MAC アドレスは偽装可能だから

設問２

④  SSID は傍受可能だから

(2) 会議室 LAN からプロキシサーバへの通信を許可する。
(1)  ①

設問３

②

・ウイルスチェック
・URL フィルタリング
(2)  EC サイトコンサルティング
事業部員及び EC サイト開発
事業部員のアカウント

執務室用の無線 LAN と会議室用の無線 LAN のどち
らかを選択して接続できるようにする。

それ以外

会議室用の無線 LAN と OA-LAN のどちらかを選択
して接続できるようにする。

(3) ノート PC をロックせずに放置すること
(1)  ①  項目  9-2

設問４

内容  来客所有のデバイスが無線 LAN に接続されること

②  項目  14-1

①と②は順不同

内容  来客のインターネットアクセス時の通信ログが取得されないこと

(2) 来客のデバイス用のクライアント証明書を発行する負荷
(3)

送信元ネットワーク  来客 LAN
宛先ネットワーク  インターネット
通信プロトコル  ①  ・HTTP

②  ・HTTP Over TLS

©2012  独立行政法人情報処理推進機構
